藏文字幕， 中文字幕，
南無阿桑加亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無阿桑加亞
南無慧能大師菩薩摩訶薩
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
請放上
諸位大德
我們先翻開第一頁
剛剛我翻起來突然看到
這第一頁
我們六祖壇間翻第一頁
這邊有一個像
那上面有個記
我們把它看我覺得很有意思
因為我看到這個像很有感覺
以前我出過一個片子
大概就是用那個
法華經裡面的一段
也是取這個類似的法風
請一個畫家畫的
他這個記其實也是跟
談經有很大的關係
這個記有一點點融合了
神秀大師跟慧能大師的
兩個把它綜合起來
身是法界相
心是法界性
常坐如是觀
當入佛境界
心包太虛法界
身容國土眾生
這個其實很完整
而且當下即是
而且不是
不是就是這樣子
我們當然我們曉得
身跟心每一個人都有
每個人都有身心
但是內涵不一樣
那你從裡到外
通透到什麼程度
開發到什麼程度
那就呈現出
那時候的身心的內涵
那其實我們究竟還是空
但是隨緣可以現一切有
那心好像什麼都不是
但是它可以
我們說戒指那虛擬
心包太虛
宇宙再大
我們曉得宇宙不可失意
宇宙再大都在你心裡面
你心可以包它比它還更大
宇宙之外你還可以包容
所以我們就要曉得
我們心到底有多大
就好像我一層一層講
譬如說空
虛空有多大
你看整個銀河系都在虛空裡面
你說虛空有多大
不可思議吧
所以空從想來講
空一定比有來得大
那當然這個有裡面
現在科學告訴我們
又有空
這空內外它是通透的
那有其實只是因緣的合合的假象
聚合起來讓我們可以對觸
就眼睛可以看
見聞嗅常覺知
你可以去碰觸
可以去對應而已
而事實上那個有
本體也是空
不僅本體空
它就融在炸空裡面
那因為這樣子
所以我們的身體
一般可以講
我們身體就是四大所成
那一切眾生其實無非都是四大所成
不僅僅眾生
山河大地都四大所成
同一個體性
所以身其實
它跟國土跟眾生是相容的
無惡無別
那我們修得好就可以相容
修不好就相違背相外
而且完全好像合不在一起
所以其實一切的問題
我們本來是解脫
不僅僅我們解脫
萬法本是解脫
沒有任何東西是不清靜的
沒有任何東西是不自在的
唯有錯的東西不清靜
錯的東西不自在
大便清靜嗎
大便當然清靜
大便怎麼會不清靜
你沒有透過大便的洗禮
你還真的死掉
所以所有東西
它就是一個因緣
裡面沒有靜不靜
你給它什麼
它就顯現出什麼
那整個過程當然也不斷在改變
不斷在轉化
我們如果能夠如是觀
其實你的心就真的能夠
包太虛法界
身就能夠跟國土眾生相容
簡單講譬如說
我們看一個人不順眼
這個就你心錯了
他有沒有錯
他只是緣起
我現在心情不好
我表現出不太舒服的樣子
不是嗎
這樣不是很自然
是很應該嗎
你為什麼要說他錯了
那我這樣講不是要顛倒是非
你如果真的是有智慧的
你看他是如實在表現
沒修養就表現成沒修養的樣子
你為什麼要生氣
他在表現他的緣起
你為什麼要看不慣
就你裡面有主觀意識
你裡面有個什麼框子
你認為怎麼樣才對
怎麼樣不對
是你先錯不是他錯
他只是如實在表現他自己
但在你錯誤的念頭裡面
你就把他當成是錯的
這樣可以聽清楚嗎
這個是真理
懂真理才會有修養
不懂真理當然都活在我裡面
有我你不會懂真理
包括我們現在規定很多規矩
規矩怎麼是真理
規矩不是真理
本身絕對不是規矩
所以我們就要想
這有的沒有的一大堆
其實都只是為了要達成共識
讓我們的生活有一個準則
有一個規範
比較容易大家相容
但事實上
哪一個大師不是怪胎
我們老和尚不是怪胎嗎
我們老師父不是怪胎嗎
你稍微去把他想一想
這些可以有一席之地
就可以表現出一些能量的
大部分都是怪胎
但是你不要故意要做怪
如果故意要做怪
那不是怪胎而已
那根本就是自己在找麻煩
所以一定要有出世的手法
那你要出世的手法
要有出世的想法
所謂出世就是不被時空限制的
那我們修行不是要修這個嗎
那我講這些
希望大家不要想錯
心是可以掙脫的
但意識掙不脫
你用意識
你用心意識掙不脫
一定要是真正的心
真正的空
真正的清淨
才能夠無處不自在
我們說天上的雲
剛剛出去看了一下
風一點點都沒有
就飄著浮浮的一點點雲
你說它空不空
來無來處去無去處
現在你看到的
也只是一種因緣的幻象的假象而已
所以因作如是觀
我們一切都要這樣來看
你慢慢的就看到實相
你慢慢的就用法眼
連續支眼來看一切相
自然就不會著想
你如果看到一切如幻如畫
這個能看的已經通了
能所當是相對的
如果把相當成有
這個眼睛就有愛
就有摯愛的眼睛
如果看過去
什麼都沒有問題
這個已經沒有摯愛
造成你眼睛的摯愛
不是這顆眼睛
而是裡面的意識
我們的意識
讓我們的眼耳鼻舌有摯愛
我們的眼耳鼻舌
它只是一個工具
它沒什麼摯愛
當然我們也可以說
譬如說
我如果把眼睛拿掉
就看比較不清楚
這因緣造成的我眼睛
已經有一點點稍微的近視
所以就貼不到那個實相
這個也是因緣所生
你這樣子的眼睛
就能取這樣子的見
你什麼東西
然後跟它相應
就相應什麼
這裡面有什麼錯
通通真理
完全都是真理
你什麼條件就能受受什麼
那同樣的
我們對我們的身心
開發到什麼程度
你對這個法界
就可以受用到什麼程度
簡單講
譬如說你身體
如果訓練得很好
那什麼動作
對你來講都沒有問題
但你的身體
這邊綁那邊綁
要你拜個大禮拜
你都沒辦法拜
所以
那心也是一樣
如果說
你那個心沒有開發
就沒有把裡面的慣性習氣
給轉化
你的心在想東西
怎麼想還是那些
我們可以想一想
你一天到晚有多少念頭
那些念頭是什麼內涵
都是我們習氣慣性的運機
這裡面沒有一樣是真的
但它變成一個因緣所生的東西
那同樣
我們如果說
譬如說我們學
做學問也是一樣
打通關
一直打
打到很厲害的時候
那這個科裡面
屬於這個範圍裡面的知識
你大概都通了
隨便
只要相關你一看
就可以把它解析得很好
就一樣的道理
那我們研究佛法
佛說一切法
威持一切心
那六指談經的最大的特色
更是這個樣子
每一句話
對當下的心說
從這個當下心起
然後還歸當下這個心
不是另外這個心之外
還有一個心
我們千萬不要以為
我這個心之外
還有一個清靜的心
這個心本來就清靜
你的起心動念
哪一個不清靜
我們很有切身關係
你的起心動念
哪一個念頭不清靜
你可能會說
我想打人
我想殺人
這個念頭不是不清靜嗎
是嗎
你若僅此一念
那個念是什麼東西
跟天上的浮雲一樣
馬上就消散了
它是沒有體質的
惡念沒有體質
但是你就不曉得它沒有體質
把它當成有
然後接著下去
它就呈現出有的功德力
我現在想打你
我一定要堅持這個
我要打你就走過去
就給你一巴掌
那它是沒有嗎
當然有
因為已經變成有的狀態
所以一執著
就把空變成有
那把空變成有
當然是一個顛倒
但是把有當成空
同樣是一個顛倒
明明這個在這邊
你要拿有
這個叫睜著眼睛說瞎話
一樣是顛倒
你做很大的行為
講到這個我就想起一件事
在家
我們公司當然都
晚上都沒有人
前面就有一棟房子
七樓的
那些人就都把垃圾
就放到我們公司的門口
就通通疊在那個地方
他們當然是等垃圾車來載
但是有一次
垃圾車比較慢來
那我剛好下去
我剛好下去
有一個人就拿著小孩子的大便
他剛生小孩子
那有的沒有就包一大包
然後拿一大包放在門口
我們書記
你們的二姐
就跟他理論
哪有
我哪有丟
明明就是他丟的
然後就一副流氓的樣子
我真的就看不下去
我就過去了
我說你是這樣子的嗎
你沒有丟嗎
我接著下去會做什麼
我拿起來就往你頭上甩過去
我也講我沒丟
你會接受嗎
他馬上就啞口無言了
然後就說他是什麼律師事務所的什麼
我說你們這種人真糟糕
懂得一大堆道理
說出來沒有一樣有道理的事
所以我們就曉得
其實我們心裡面都有一把尺
也都知道什麼對不對
但是為了要堅持你的行為
常常就是硬幹
然後換一茶壓著走
硬是要這樣子做
所以我們修行
當然最怕也是這個樣子
不是不懂
不是不願意依法奉行
那如果這樣子的話
其實你懂越多
其實良心越不安
因為違逆越多
一檢驗一下這個也不是那個也不是
那就越來越不敢面對自己
一個人如果不自我肯定
那其實修不了行
完全修不了行
所以修行其實極度簡單
法界裡面極度的清晰
一切都是真理的顯現
那真理是什麼
真理就是法性
真理就是佛性
真理就是空性
所以我們若慢慢的能夠確定
這就是真理
那真理就活在我的心裡面
我心裡面本來就有真理
用你的心來慢慢轉化
當然我們要承認
我們過去的種種業力
種種習氣
已經形成了六成圓螢的機具
就我們八字天裡面
講八字天可能還是太抽象
就我們起心動唸的來處
都是我們累生累結
在這個之前
所積極起來的一些種子
它隨時會隨著因緣
顯現出你的想法
你的做法
你的什麼
知道這個道理的話
那麼我們更要知道
這一切的積極
它若是真的
老早我們就被撐破了
怎麼可能
一個沒有形態的心
能夠容下這麼多的所謂的種子
那就可見
這些所包容的所有種子
都只是影像
都沒有實質
都是如幻如化
如夢幻泡影
你的所有的種子都是夢幻泡影
雖然我們說種子它會起現形
但是你若曉得
種子基本上就夢幻泡影
它起現形一樣是夢幻泡影
你若懂這個道理的話
隨時都可以把它衝破
念頭一起來
馬上讓它消融掉
當下生就讓它當下滅
這樣才能夠轉得了你的業力
才能夠突破到
你這個必然會的六道輪迴
你若有這種見地的話
那馬上六道輪迴就頓斷
什麼是輪迴
輪迴就是意念的連續
意念的牽流就叫輪迴
具體來講
我們的嘴巴我們的行為
都是這個的牽流
這個的連續
那你若說念頭起來
不進入想的串聯
就想的慣性
意識的在連續在操作
隨時就讓它停下來
而是用心的照見
隨時看到
它就連不下去
當下就解脫
當你的意念不連續的時候
而大家不要誤會
我現在無念是不是解脫
我無念不是解脫
無念是落在無際
落在不動
沒有解脫
有然後跟有之間
它有一個空檔
那個空檔是積有而安立的
而真正的空是空有都無二
空有它不是對立的
若我們懂了這個
當然不是故意要去想什麼
但是也不是故意要沒有念頭
這裡面六祖講得很清楚
你坐在那邊什麼都不想
其實是不對的
因為心裡面有一個錯誤的聲音
錯誤的想法
我只要不想就沒事
所以我就不想
其實在這個空王裡面
前面還有一個造作的不如理的心
那是完全不對的
但我們很容易以為它是一個對
但是這個對其實相似的
那個空相是一樣
當然空性不一樣
就來源不一樣
一個是一個真正的空性
一個是染汙了造作了以後
防範錯的一個空性
所以那個不是真正的空性
不是療癒的空性
是一個落空王的空性
否定的空性
沒有多大意思
所以我們如果能夠慢慢地
越來越清楚
原來修行這麼簡單
我什麼都
不是什麼都不造作
我什麼都不要假惡
假惡就開始有煩惱
有夢想
沒有假惡就沒有夢想
沒有夢想的時候
所有的東西你隨時看到
本來就清靜
它本來就清靜
因為假惡了
開始我又上來
又落到你累生累結的喜氣業力無名裡面去了
所以一定要慢慢地
包括我們的身體
包括我們的什麼
那當然說我的身體不好
不是說不要去看醫生
什麼是對了
所有東西一定要合道理
就是說你這個有病的身體
要找到一個會看病的醫生
那會看病的醫生
還要開出能夠調整你的身體的藥方
這個就通通對了
不是你有病去找醫生就了事
要找對醫生
不是找對醫生就了事
醫生還要能夠開藥方
所以所有東西
然後開藥方
你還得如法地用
如法地用以後
還得要你的身體有一定的條件能夠吸收
有時候我們弱到
藥都對
都對症
下藥
但你已經不能吸收了
所以也治不了病
所以我們的病會不會好
也是因緣所生法
那病是因緣所生法
我說其是空
病也是空的
所以如果能這樣
病都是空的
生老病
病是空
病就像死
死也是空
你如果確定死是空
那麼還會不會再生
我們現在就是都不空
所以就輪迴了
就延期下去
當真的能切斷的時候
當下就沒有去處了
就連不起來了
所以其實要解脫生死
從佛法的究竟意義來看
是當下的事
不需要累結修
我們可以想一想
什麼叫累結修
又落到了時空的範圍裡面去
還有時間下
所以那個不是究竟的涅槃
不是真正的無以涅槃
所以也就是所謂不是
是有助的涅槃
不是無助的涅槃
涅槃是某一種境界
那種就不是真正的
所以相似的
那是相似的
好,我們就直接進入主題
因為我常常聊下去
就一兩個鐘頭聽不下來
我們是不是要
大家一起來念一下
第五頁
十,大師至寶陵
韶周偉次使與官僚入山請師
出與城中大範室講談
為眾開源說法
師生作次
次使官僚三十餘人
魯中學士三十餘人
僧尼道祖一千餘人
同時作禮
願聞法藥
這個就是我們的經典的好處
裡面就清清楚楚
其實應該大致上可以說
不用說了
他已經夠白話了
就是說在這個事
如果歷史上就在西元六百七十七年
那某一天
大師他在寶陵寺
就現在的南華寺
當地的這個韶周
韶周的一個次使
就為期
帶著他的這些官僚朋友
就同事
進了南華山
到南華寺來請
也就寶陵寺
來請六祖
請昆明大師
到城中去
因為這個南華山是比較郊區的
到城的中心去
那邊有一個大範寺
大範寺是現在的光孝寺
現在都有
在講堂
要請他來為大眾開元說法
也就是說
隨著眾生的緣
我們說真正的大師
他絕對都能夠對機說法
而且會有時空的掌握
他能夠把它扭轉開發
就把這個無明
把這個不好的東西
經過他的開示以後
就整個化解了
那這個也是可以這麼說
那另外一個就是開法元
就是來弘法
講一些佛法的內容
來跟眾生結緣
接著呢
這個大師他就坐上了他的法座
他坐完以後
為次持
還有官僚
總共三十幾個
還有儒宗就儒家的
這些大學士
有學問的人
也有三十幾個
還有比丘尼
還有
當然這個道
其實不是道家的意思
道俗它是一對的
就是說有學養的
有修養的稱為道
沒有學養
就只是一般的
我們還是稱它為俗
有德之士我們稱它為道
還稱不上什麼德
我們就稱它俗
所以當然
總共就一千多個人
同時
恭敬的鼎禮大師
然後心裡面
產生一個很大的號要
希望能夠聽到
大師開示
一切佛法的心要
經要、綱要
好
我們再繼續
第十頁
大師告眾曰
善知識
菩提自性
本來清淨
但用此心
直了成佛
善知識
且聽會能行有
德法事義
大師一開口
就把真正的法要
就一語道盡
也就是所謂菩提自性
本來清淨
但用此心
直了成佛
這一個記
貫穿
他所有講的法
所以什麼東西就提綱切領
先把這個標題就拿出來
我要講的法
那講這個法的目的是什麼
它能夠達到怎麼樣的作用
你應該要如何理解
就直接就
把它標榜出來
那這邊我們也可以
看到這大師
他是何等的
平等
這所有
雖然他坐上講法的臺上
但事實上他心裡面的看眾生
是平等的
你有這一念心
想來聞法
其實你就是善知識
你若不是善知識
你不會想來聽法
就是你是明眼人
這邊善知識
當然不是我們一般講的善知識
那個對法很嫻熟
然後不是這個
而是指
直接指
您是一個善心
而且正知
而且能夠有正確的判斷的一個人
通稱當下的
當下的
這深熟
就都是善知識
那麼
所有佛法重要
是要去
知道
你想成佛
想成覺
那其實
必須有懂得覺性
菩提自性就是覺性
而覺呢
就沒有無明
沒有無明
就本來清淨
所以在這邊我們曉得
我們的覺性
本覺自性
就菩提自性
它本來就是清淨的
你只要會用
你這個本來清淨的自性
清淨的心
那麼就可以直接了當的
就能夠成就佛道
原成佛道
所以整個重點
都是直指人心
直指你的心
若不是你的心
跟你講沒有用
你要把它放到哪邊去
講了半天
我們講了半天
你聽了半天
放在哪裡
放到意識田裡面去
放到八識田裡面去
去輪迴
但是它有用
因為它已經融在你的八識田裡面
隨時這個種子可以起現形
沒有空
沒有白聽
只要聽進去
稀奇的
只要經過你的耳朵
就種下種子
問題是
這樣子是有功用形有相在理解
但是如果能夠直接打動了
你的清淨的菩提自性
直接相應了
一下子
我是這個樣子
從今天開始
我就是一個大富翁
我怎麼發錢都沒問題
這個意思就是說
我在任何境
在任何境裡面
都沒有問題
就好像我很有錢
我要買什麼都沒有問題一樣
我們的自性
本來清淨的
本來無礙的
所以它是無限的
不可思議的無限無量的
那如果用這個話
你可以想
如果我們用的是這個心
不是八識田
但八識田沒有離開這個心
沒有離開這個心
所以你如果還是停留在意識的
它也有用
但是隻是它的用
多少是夾雜了你的無明息器
你如果能夠跳脫這個
知道這個的更深處
更根本的東西
就是你的菩提自性
那這個心就是菩提自性
就是覺性
你用覺性怎麼會無明
你用覺性怎麼會煩惱
沒有道理
那一個徹底沒有無明的
就究竟的解脫
我們說阿羅漢當然也是無學道
就已經沒有什麼再來好學的了
但是因為他的發心的問題
他所求只是要解脫
所以他的無學道
只要能夠讓自己解脫就夠了
但是佛的無學道
當然就不是這個樣子
一切都要穿透
而不是隻要自己解脫
而且要一切眾生都要解脫
所以佛的果味
當然就不是一般阿羅漢的果味
那是必然的
那麼既然有緣跟大家一起來探討
那麼善知識
就先聽聽慧能我
是怎麼樣子學佛的
他從開始
然後得法
得法示意
就是說
講講我是怎麼樣子學佛
然後才有今天
這個一點點小成就
值得你們請我來這邊
跟大家開示
那事實上
我所要開示的是
傳佛心意
因為我是這樣子
從五祖弘忍大師那邊得到印證
然後也付給我弘法利生的
這個因緣跟責任
所以我今天當然就要
好好的來講一下
這整個過程
我們再翻到13頁
慧能炎父
本貫放陽
左將留於嶺南
做新州百姓
此生不幸
父幼轉亡
老母孤宜
宜來南海
艱辛貧乏
於是賣茶
時有宜客買柴
使令送至客店
客收去
慧能得錢
卻出門外
見宜客送金
慧能一聞金語
心即開悟
遂問客送何金
客曰金甘金
父問從何所來
此此經典
客雲
我從其州環梅縣東禪寺來
其是五祖弘大師
在彼主話
門人一千有餘
我到彼中禮拜
聽受此經
大師常見身殊
但此金甘金
即至見性
直了成佛
慧能聞說
數喜有緣
乃蒙宜客取銀十兩
與慧能另充老母一兩
教變廣
環梅禪禮五祖
慧能安自母臂
即便辭為
不經三十餘日
遍自環梅禮拜五祖
英雄不怕出身低
所以有慧能的版本
我們真的不要看輕自己
不管你在別人看來
好像是一無是處
但是事實上
裡面還是一樣
含著一個菩提覺性
菩提自性
你只要能夠善用它
那直了成佛
這一輩子就可以
直接衝破所有的無名奇蹟
業障
解脫絕對是
隨時的事
不是未來的事
未來能不能解脫不重要
你現在能不能解脫才重要
你過去都好
現在不好就是不好
你過去都不好
現在我能好就是好
所以一定要把握當下
把握當下就
我們說當下
它就含融了三識
含融了十方
當下只是十方三識
的一個點的顯現而已
你這一點突破了
馬上就融入
那現在馬上融入
等一下我又有所住了
等一下我又有所住
就又產生一個點了
一樣來把它突破
所以就各個擊破
不是累積性的
那當然從業力來講
從有的緣起來講
它是累積性的沒錯
但就以療癒力來講
就淨意來講
它是當下性的
它沒有累積性
所有東西都沒有累積性
你不曉得它沒有累積性
慢慢就變成可以累積
也就你如果各個突破
所有就是空的大集合
空的大集合還是空
你不曉得它是空是有
雖然再小再小
慢慢累積它就變成一個大有
所以這個真懂空性
跟假懂空性
假懂空性還是繼續
造業受報
真懂空性也沒有業可造
也沒有報可得
當然這個就是解脫
真正的解脫
慧能我的父親
慈母嚴父
我的父親他本籍是在
就是河北的泛陽
就現在北京的屯縣
本來是當官的
當然也沒有什麼記載
大概也不是什麼大官
後來他犯了錯
然後就被左遷降職
然後流放到嶺南
嶺南是武嶺之南
就是廣東這個地方
做新州的平民百姓
新州也是現在廣東的新興縣
慧能說我這輩子真的是很不幸
爸爸當官當不成
然後又早亡
父親死的時候他才三歲
我想我們在座的沒有一個比他更苦命
家裡又窮什麼都沒有
所以只有老母
然後撫育的遺孤
被留下來的孤兒
新州也住不成
就再往南海那個地方遷
那孟母三遷是為了要教導孟子
越遷越好
慧能他媽媽是越來越沒有條件
然後就越遷越往貧困的地方去
所以真的是很艱難很辛苦
很貧窮很困惑
就只能夠做沒有五本生意
五本生意就到山上去砍柴
才回來市集裡面買
現在也是違法
但是以前我們上次去非洲啃牙
那個早上大概就是說八點到十點
你走在那個路上
就會看一群一個家庭一個家庭大大小小
頭頂上都頂著木頭
媽媽可能就放更大的
放一些植物
都是去採去撬柴燈而已
所以以前我想在唐朝那時候
在中國在鄉下大概也是這個樣子
差不了多少
當然就以賣柴為生
有一天就有一個客人他要買柴
要我把柴送到客店裡面去
這個客人收了柴以後
也給慧能錢
我拿了錢當然就要走了
剛要退出門外的時候
這時候看到有一個另外一個客人
他在那邊送經
這個就是山根
慧能一聽他送的經的經句
就裡面的文字
他一聽到馬上心就馬上開悟了
也就是說他念的經
他一聽就懂
我們曉得金剛經
就是在講我們菩提自性
金剛經就在講
空而非空
有而非有
若見諸相非相
即見如來
基本上就在講這個
那這個在講什麼
相就是非相
非相就是如來
由就是空性
空性就是佛性
這些名詞你如果慢慢地很熟悉以後
那其實你就不會在那邊
跟一個哲學家學問家一樣
在那邊解析了一大堆糊塗
結果頭腦一點都不清醒
你就直接了當
這個就是這個就這個
穿透過去就自然就是一體的
那你說這個好像也不是那個
弄了半天什麼也不是
但是這個就是這個
裡面有一個很重要的
如果你說這個有它一定的東西
這個也有它一定的東西
那不可能這個等於這個
這個它的體性
它的真實的實相是什麼
那這個它的實相是什麼
那才能夠等起來
因為實相無二
無二之法就是佛法
就平等法
就不可分別的
所以慢慢地如果這樣
就碰了都是碰了都是
處處即是
這碰觸到的它就是
而不是一定要去檢責
大道無難危險檢責
這個是這個不是
這個好那個不好
那個都不是大道
那是小道
路邊新聞而已
那個小境界
你即使得到我這一座做得很好
我這一座又一大糊塗
那個都不是
那你哪一天
那真正的好
那真正的好是什麼
找不到那個空性的心
找不到空性的心
那空性的心不是空性而已
清清楚楚就有空明無二
如果空是一個明是一個
那你那個心就是二
空明它本質本來不可分
所以很多東西你懂得越多
然後修就越容易相契了
慢慢突然懂了
就這個意思
那六祖這一輩子
當然沒有看過佛經
沒有聽過佛經
為什麼一聽就懂
從有的角度來講
就他心裡面老早訊息一大堆東西
就一大堆種子都是佛法
那剛好有這種現行心種子
種子起現行
一下子就match了
就相應了
所以當下就悟了
悟就直接穿透到他的心
經過耳朵馬上心開意解
所以當然就法喜充滿
那在這種狀況下
他當然就很興奮的
就去問這個人說
您送的是什麼經啊
就回答說我送金剛經
那又當然就行根究底
唐朝不是現在
你現在要金剛經到二樓
隨便拿就有
唐朝那時候的經不得了
那時候還沒有木板刻
沒有大量
通通是手抄
唐朝才開始有刻經印經
在宋朝之前都是手抄的
所以你要得到一部經談何容易啊
你說唐朝人有福報
還是我們有福報
我們是人在福中不知福
我們真的很有福報
但是都覺得自己什麼都不夠
所以都不會珍惜
明明就握在手裡面
但還是缺
還是要去找另外一個東西
所以大部分都是出在這個問題
就是我們的起心動念
其實都沒有往裡面去反照
你如果往裡面反照
單這個小小的動作
其實就已經把放出去的心
給收回來了
把往外攀緣的心
斷了它攀緣的喜氣了
一轉馬上自給自足
放出去永遠是能所相對
所以這個是很重要的觀念
那麼你是從什麼地方來
為什麼能夠有金剛經可以送辭
辭使金剛經呢
那刻就回答
我從湖北齊州的黃梅縣的東禪寺
就是東山禪寺
所以這個法門
從道姓洪忍
然後到洪忍之前
我們都稱它為東山法門
因為整個就是從這個地方
整個禪宗開始
能夠越來越有影響力
其實在達摩沒有什麼弟子
慧可也沒有什麼弟子
然後參燦也沒有幾個弟子
然後到道姓以後就開始
因為越來越成熟
然後這個禪宗的思想也越來越圓融
說出來又有內涵
那這個本身又是學問很大的人
道姓他本身也是一個大學者
洪忍更是
所以就慢慢跟朝廷
就有一定的關係
就互持
所以我們一個寺廟當然的存在
所有信徒的互持是一個根本的
但是在以前
其實是民間沒有那麼多錢
都要靠政府來資助
所以一樣的
我們還是要跟
雖然我們是講方外之事
好像不問什麼世間事
但是事實上還是不離世間
所以千萬不要去跟一般信徒對立
更不能夠跟政府對立
千萬不要
跟一般對立就是沒有敦親睦鄰
一定只要經過我們寺廟的
你都要禮禮相待
點個頭
帶個微笑
人家就很舒服
覺得我們這邊都很有禮貌
很親切
那如果說來真的是方外之事
你走你的我走我的
其實你跟他笑一下
打個招呼
心也不會亂
但是你把自己避起來
好像不亂
其實亂七八糟
所以修行其實
我們順便講一下
一般在南傳
就是原始佛教
在參禪的時候
其實會比較偏向於把眼睛閉起來
做內觀
但是修大乘行的菩薩道德
你眼睛就不能完全閉上
叫菩薩半張眼
這一方面
為什麼要半張呢
含下來的部分往裡面觀
打開的部分往外面看
就內外通透了
裡面也守住了
外面也覺召到了
但當你閉起來
只有往裡面覺召
外面發生什麼事
你就不曉得
就不會跟外面呼應
所以這個就不圓滿
你一定要裡面外面都通透
都含容
所以一樣的
行菩薩道跟行升問道
那個整個根本是不太一樣
那不能說誰對誰錯
其實一個
我們瑜伽師
瑜伽師理論裡面也有提到
其實都有
它分成五個種姓
你是升問種姓
還是菩薩種姓
還是不定種姓
還是一般的
更糟糕的就是
所謂的一禪體
就五種姓
事實上
到大波涅槃經的時候
一禪體也一樣可以成佛
成佛就代表它有佛性
所以一禪體也一樣有佛性
沒有任何一個眾生
不要說一禪體
一禪體當然指的是人
人對法不相信
這個叫稱它為一禪體
事實上
文字
非禽走獸
都可以成佛
只要你有那個訣竅在
就有佛性在
所以我們
真的不要把佛法
當成一個迷信的東西
當成一個規矩很多的東西
佛法是一個最徹底
最通透的一個道理
這樣不要自己綁自己
佛沒有綁你
法也沒有綁你
是你的無名無姿綁你
所以一定要慢慢開通
就是說
我們當然不是沒有規矩
但是我們的規矩
就在那一個正念裡面
你只要起來的是一種正念
不是執著
只要執著
沒有正念可得
執著就是根本的無名
所以慢慢的
你有這件事情的時候
譬如說你有一個想法
跟它對立起來的時候
這時候你如果不執著
其實很容易溝通
就很容易達成共識
當有一方執著
那沒有辦法有共識
但是另外那一方
只要沒有執著
它沒辦法達成共識
它沒事
執著的有事
不執著的沒事
如果兩個都不執著
兩個都沒事
一執著
這個也執著
這個也有事
那個也有事
所以執著就是無名
直接就這麼講
執著的內盤
每一個人的無名是無窮盡的
我們都從小過來過
我那個小孫女
很喜歡那些
一點點的
就是那個貼紙
你把她拿走一張
她就哭了
她吃東西
你要給我
她馬上給你
但那個貼紙
你就不能拿
就每一個人
她在意的
她在意就執著
她執著不一樣
不同
你只要碰觸了她執著
她已經受不了
就這個樣子
所以天底下沒有什麼大事
通通是小事
我們千萬不要因為小事
連自己的困命都沒有了
連自己的身體
身心都賠上了
這個完全沒有意義
我在東山禪寺
在那邊
那個住持是五祖洪忍大師
在那個地方
當住持
在教化眾生
叫祖法
他有門人一千多個
我到那個地方去禮拜
就在那個地方聽授
聽到了這個經
受持了這個經
就是金剛經
那大師常常勸
僧俗
就侍眾弟子說
但持金剛經
即自見性
直了成佛
所以這一句
我們如果跟前面
菩提自性本來清淨
但用此心直了成佛
洪忍大師他說
你只要能夠受持金剛經
就能夠很快的
見到自己的菩提自性
你見到自己的本性
菩提自性
那就直接了當了
就成佛了
直接就成佛
所以要成佛就要見性
明心見性
要明心見性
就要懂佛法
當然是要療癒笛
有的沒有
現在流行的
你現在正在用功的
那都不是療癒
那個跟明心見性都沒有關係
甚至有時候
越修越念越執著
越修越念越貪
越想有所得
我要去哪裡
我要怎麼樣
那個其實都跟成佛了不相干
因為你已經在心外在求法
而且無中生有
而且攀緣
而且著相
你說你是大乘
你說你是修正行
大乘是這樣教的嗎
正行是這樣修的嗎
所以有時候
我們真的好好的
再去檢驗一下你的信仰
你的法見
就是說你對法的知見
你會發覺真的一無是處
因為一無是處
所以我修半天一點都不受用
你如果真的有證知知見
馬上可以起證見
證見馬上可以跟實相相應
直接了當的
就見到了實相
諸法的實相
你如果沒有證知證見
那個所念都是攜取的
外清有八個
都是著相
都是有所得的
那怎麼辦呢
所以萬一弄了半天去不了怎麼辦
所以還是回來學真正的佛法
學當下的佛法
學心法
學自信法
才真正的對自己的會命有交代
你對自己的會命有交代
自然就對你的生命有交代
你如果對會命沒交代
你的生命是輪迴之物而已
就只是來來去去在那邊跑
時上時下跟車輪一樣
它也可以跑到頂點
也可以跑到下面
就這樣不斷地轉
那你如果回到自信
自信是什麼
自信是那個軸心
外面怎麼轉
我這邊不動
你怎麼轉都沒有問題
我這邊怎麼轉都不動
我要去哪裡都可以
所以這個心跟念
心如果把握到了念自然正
心性如果掌握到了念念
都來自於心性
心性本清靜
所以念念自然清靜
反過來講
這個核心沒有掌握到
你在外面所有的念
都是息氣念
都是業力念
都是顛倒唸
就是這個道理
會能聽了以後
知道了
是速息有緣
一聽到就馬上知道
這個我累生累結
已經結下了很深的緣
所以馬上就身心踴躍起來
就待不住了
就一直有一股衝動
想去了
那一個人法緣成熟的時候
因緣成熟的時候
這時候什麼都能承辦
你看一個窮光蛋在賣柴的
馬上碰到一個善知識
而且碰到一個大施主
他馬上要促成他能夠去的美事
所以又另外有一個客人
他就大方的拿了十兩給慧能
因為他可能在那個地方
也有一段時間也常常來送柴
所以大家知道他家裡的狀況
知道他家裡還有一個老母要養
那以前的十兩已經是很大的錢了
給他老母一直到送終都綽綽有餘
所以就另充老母的衣糧
穿衣吃飯
然後安頓好了以後
就轎便往湖北
湖北就說他鼓勵我
這個客人不僅給我錢還鼓勵我
就趕快去吧
去湖北方面去參禮屋主吧
慧能把媽媽安頓好以後就辭為
離開父母親當然是有點違背孝道
但是我們曉得
那個真正的孝順
是因為父母跟你結這個緣
能夠共生佛徒
共求解脫
你陪著他也是陪到他老死
最多就是安心死
但是你如果修行修得好
對佛法有根本的受用的時候
也能夠迴向也能夠跟他分享
其實就有機會了
這才是這一生你跟父母
因緣最重要的
一定是透過情緣轉成法緣
透過業力轉成道力
我們會作為父母兒女
其實都是業力的著感
希望透過我們的修行
把這轉業成道
夫妻兒女通通一樣的道理
你的先生你的太太
這個是情緣是業緣
當你一轉的話
可以轉成道緣
因為我們用心的修行成就
然後讓他種下很深的菩提種子
總有一世就會成就
那如果說好
那父母在你正在修行的過程裡面往生了
也可以多少幫上一點點忙
所以要趕快修
那修當然還是要有正知正見
要有正念
正念才有Power
正念就是真正的能量
負面的念是拉著你往下墮的
善心就是分散你的念力的一個很重要的幹擾因素
所以修行當然首先就是要能夠專注你的色心
督色六根
淨念詳細
智心一觸
這個都是在把我們三脈的心慢慢能夠集中起來
他的念力才能夠強到發光
強到穿透
發光固就可以照見
強力固就可以穿透
就會摧毀一切的業障
那你看他有多急
有多耗藥
從廣東走到北京
三十天
那時候沒有車子
就是用徒步的
你去走看看吧
從廣州走到北京三十天可以走到
而且那時候的路絕對沒有像現在這麼好
翻山越嶺
一個村莊一個村莊這樣一直走下去
於是就到了黃梅
然後去朝禮去拜見古主
主問曰
奴何番人
欲求何物
會能對曰
弟子是嶺南新州百姓
遠來禮師
惟求做佛
不求餘物
主言
奴是嶺南人
又是閣老
若為康做佛
會能曰
人雖有南北
佛性本無南北
閣老身與和尚不同
佛性有何差別
無足更欲與與
且見圖眾總在左右
乃令隨眾作物
會能曰
會能起和尚
弟子自心禪身智慧
不離自性
即是福田
為神和尚教做何物
主言
這閣老
身系太厲
如更物言
濁超禪去
會能退至後院
有意行者
才會能破財
踏對
今八月雨
這個都很清楚吧
那我們還是很快的把它講
拜見了五祖
禪宗就是對一下機
那當然就問
你是何方人
你是何方神聖
來這邊要幹什麼
你什麼目的到我這邊來
這是很露骨的
又直接把重點
他們絕不挾取
不在那邊拐彎抹角
慧玲就回答說
弟子是嶺南新州的平民百姓
從那邊遠道而來
來頂禮師父
接下來這個口氣就很大了
我來
只有想來學成佛
其他我都不要
不好意思說
你有沒有
這直接就對上來了
唯求做佛不求一物
所以你看這個大根器
他起心動念
他也是直來直去
他絕對不拐彎抹角
所以我來
唯一的目的
就是想來你這邊成佛
其他對我來講都沒有意義
接著五祖就講
你是這個南蠻
嶺南人
跟我們常常講說
山地人什麼一樣
你煩啊
這個都是很不尊重
但是你看
他們這種直接了斷的話
其實就是一個
等於是在參公一樣
直接就拋下去
那你不僅是嶺南人
你根本就是少數民族吧
這個格擾
南方的少數民族
以你這樣子
你想成佛行嗎
你能夠成佛嗎
又是一個考問
慧能當然
這個就是厲害
雖然你們在北方
我們是南方的蠻人
但是就從佛性來講
不是北方就比較高尚
我們南蠻
南方的人就比較沒有根性
格擾的神
就我們小的慧祖
因為我去看過
真的長得不怎麼樣
不像神秀是八尺之軀
那個國師
那個家世
其實他也可以當國師
也有請他
但是他沒有接受
雖然外表上看起來
我這個南蠻
個子小小的野野的
沒有你們這些北方人
這麼樣子的帥
這麼樣子的白
外表有差別
但是我們的內心
那個佛性
又有什麼差別
所以都是直接就對上來
所以是根器的
是料
一看就知道
是不是料
我們當過老師的
大概多少都會
第一天上課
大概看一看就曉得
這個班上有幾個可以讀的
其他就來湊湊那種
結緣
隨緣
裡面可能有幾個可以成器
學佛也是一樣
我印象很深的
就那時候
我都跟我上師
出去弘法
去教淨作
還是講灌頂之類的
那時候我都等於當侍者
幫他寫黑板
擦黑板
幫他補充幾句
就扮演那種角色
那其實
第一次在臺北菩提講堂
也是一樣
一看下去
幾個一看就知道
這幾個可能會來學會
一看就有緣的樣子
因為你看他上課的時候
那個神情
那種心灰意冷
心神領會那種表情
這個有緣
但是我聽了
好像支支不動
有聽跟沒聽
也沒有多大差別
那個在
不是心中高傲就不相應
不相應就聽不懂
心中高傲
你講這些也沒什麼
那麼
巫族
本來還想跟他再講幾句話
但是看旁邊有人在
那想說講多了不好
這個旁邊一定會傳出去
一句來一句去
好像沒什麼禮貌
可能就有人會整他
但是巫族碰到了大壞料
所以一看就
來了來了
這個是最好的料
所以當然就
趕快不要再談了
就叫他趕快去幹活
做務就去幹活
幹活去吧
慧能就說
要走的時候
還回來一句
慧能要稟報和尚
我這個弟子
隨時起心動念
念念都是智慧
念念都不離自性
我已經有這樣的身心狀態了
你還要我幹什麼福田
也就還要我去做事幹嗎
還要做事
我們一般就做勞務
做事就積極福德之良
尤其是奉獻在三寶
在道場裡面
那更是更大的福田
但是六祖老早已經超越了這些
但是超越這些
我們接著看下去
所以他問說
五祖您和尚您
到底要我做什麼好
那這時候五祖就說了
你這個南蠻
根性實在是太利了
那你不要再說了
趕快幹活去吧
那時候當然最缺的就
劈柴還有沖米
那個地方
我上次去雲南
然後去一個山上的寺廟
去就看那個法師
劈柴那個功夫真好
一放馬上下去
那個都不用等
也不用架的
所以以前這是基本功
我們以前老和尚也講
反正出家人就要有幾把刀
什麼刀你都要會
那個劈柴刀也是要會的
好 那你就到草場去吧
就沖米房
那慧能當然就聽話了
就退到後院
一般都是這樣
就是說旁邊後面
都是這些打雜的地方
接著我們更可以看到了
六祖這一塊大廖
去那邊還是要聽人家的
人家看這個南蠻的樣子
看起來就鄉巴佬
所以來也不會對你客氣
所以就有一個行者
就差遣慧能
你就去劈柴吧
你就去沖米吧
就這樣
一劈一沖八個月
就這樣老老實實的就過去了
所以很多東西就是
他雖然也曉得
沒有什麼功德可以做
沒有什麼福田可以種
但是他還是完全隨緣
該做什麼就做什麼
然後從另外一個角度說
他根器雖然立
但是事實上還是有很多葉必須曉
屬於深的構造
這必須要去磨掉
就好像修頭頭型的
有些人其實他什麼都懂了
但是不經過頭頭型的磨練
我們吃苦聊苦吧
如果不經一番寒徹骨
省得沒法撲鼻香
所以還是要多做
多做至少對你的身體有好處
那如果右相六祖
他已經懂了心性到底是什麼
做什麼都由心性來做
那就功德無量
做什麼都功德無量
所以對身對心對慧命都有好處
主一日夫見慧能曰
吾思奴之見可用
恐有惡人害奴
誰不與奴言奴知之否
慧能曰弟子亦知失意
不敢行字談前令人不覺
這一段其實寫得很淺白
但是很深入
就是惺惺相惜
那個五祖明明很想再跟他多說幾句話
但是迫於旁邊有人
也不能一來就對他這麼熱情
所以當然就是按照一般的規矩來
所以那一天的對話
我知道你的知見是可以用的
也就是你的知見是正確的
如知見可用
就是你的知見你的回答
你的心裡面所出來的一種說法想法
都是正確的
但是我恐怕有這些忌才
我們常常說如果你比我好
心裡就會產生嫉妒的心
這些我們稱他們為惡人
所以惡人不是一定要去害人
你看人家不順眼
你覺得人家比你優秀
心裡就會有嗤之以鼻
這個都是惡人
所以怕有這些心胸比較狹窄的人
看你太粗鋒芒
那就想整你
這害你就整你
存心要整你
所以我就不跟你再繼續多說了
你知道我的意思吧
你知道我為什麼要叫你趕快走吧
慧能當然就知道
義子當然知道師父的命運的心意
所以因為這樣子
怕招惹人家嫉妒
怕讓人家太在意
所以我來這段時間
連走到你的堂前我都不敢
都不敢走過你的堂前
你的堂前就是無主的療房
或者他的接種說法的地方
他就不經過
為的是怕讓人家
令人不覺就不要讓人家注意
因為我很知道無主
您對我的用心吧
希望我這樣老老實實
張揚
然後老老實實去磨練一番吧
所以我也很本分的
盡量就不露臉
就只幹活
只做我該做的事
好
換諸門人總來
吾下奴說
世人生始世大
奴等終日只求福田
不求出離生始苦海
自信若迷
福何可救
奴等各自取剛智慧
取自本心般若知性
各作一計
來成吾看
若誤大意
婦奴依法為第六代主
或急速去
不得辭至
失良計不重用
見性之人
言下虛見
若如此者
輪刀算證
亦得見之
我們曉得這時候
其實無主年紀也大了
那當然他看到六祖
心裡就有所
所以也不能拖太久
因為慧能其實離開以後三年
那個無主也就緣即了
所以我也要很快的傳法下去
所以就有一天
無主就
你想一千多人
所以就
泛諸門人就他的所有弟子
通通來
我要向你們報告一件事
當然也不閒話
因為我們曉得
我們出生來做人
最重要的
最大的事
就是能夠了生脫死
那你們每一天在這個地方
也都很努力的在用功
但是呢
在我來看
其實你們都是有功用刑
都著想了修行
都是想求福田
就來這邊
然後多做一點點事
看看下一輩子會不會好一點
跟我們大概也沒什麼兩樣
只想下一輩子比這一輩子好
從來沒有要求自己
要能夠出離生死苦海
都想說
先不要出離生死苦海
我還是生生世世
一輩比一輩好就好
所以都不是真的會修行
不是真的用心修行
也不是真
既沒有政治正見
更沒有正法
雖然都跟在我身邊
但是在我來看你們
都是花拳繡腿
都沒有把我最重要的功夫學到
這個當然
無主講話也很直接
好
那麼
重點是
如果我們對我們本來的佛性
也就是自信
如果是迷失的話
那麼你即使有再大的福田
造了再多的福德
那又能夠幫上什麼忙呢
那你們現在就回去
好好的看看你的自信
找找你的智慧
看能不能從你的心裡面
找到般若的性體
也就是說
去找一下
去看一下
你的心裡面有沒有般若
有沒有智慧
能不能找得到
如果找到了
那麼你就寫一個記
把你的心得寫下來
然後來讓我看看
話不再多
四句就好
因為不是在做文章
他講的是體性的事
講的是實相的事
講的是體悟的事
只要不是
只要是落在腦子裡面的
那都是老太婆的裹腳布
又臭又長
講半天
言不及義
好
如果你寫下那個記
你寫下你的心得
如果跟這個佛法的妙意
療意
有相應的話
如果你已經悟了
就心靈神會
已經知道了
佛法的大意
那麼我就把主醫
交託給你
讓你變成第六代的
禪宗第六代主
說完了
趕快回去吧
趕快回去
快回
不得遲滯
為什麼這樣
其實這個講的都心性的話
就直接要大家去看
找自己的心
找自己心的本來面目
去探討你的心的本來面目
如果找到了
如果知道了
那趕快把你的心得寫下來
所以不得遲滯
那再叮嚀一下
思量起不作用
你說還是走思又想
那講出來
大概都沒有用
都不會對
為什麼呢
一個真正明心見性的人
那說的就是實相
言下虛見
知原片已
幾個字
就已經把裡面
通通表達出來了
這個才是真正的見性
如果說還是要長篇大論的
那個只能說
你很有學問
你對佛法懂很多
佛學知識很豐富
但是跟心性了不相干
跟實相更不相為謀
就不會契合了
那反過來講
如果你已經明心見性了
就好像一個上陣的人
就上戰場的人
他拿著刀在那邊揮舞
即使是這樣子
也就是說
他手裡面拿著刀
是要殺人的
但是他心性
他明心見性
那個了了分明的見地
還是一樣都不失
這個已經講得很露骨
一個真正憎惡的人殺人
都是功德
就好像我們經典裡面講的
救了一船的那個人一樣
他心裡有菩提心
即使他真的殺了
那其實沒有事
但是如果不是這個樣子
我們都用你我
你我像人像眾生
眾生要受者相的心
來做這些殺生破壞的事
那當然作業很重
所以只論見性
不論學問
所有東西看你是不是真見性
你自信是不是還迷
是不是已經對自信有所認知
這個才是重點
接著下去更帶出來
我們就會看出
所有人的反應
尤其包括神秀
好
眾德處分
退而遞相
願曰
我等眾人
不須誠心用意作計
將誠和善由何所益
誠秀善作
我現為教授師
必是他德
我被慢作計誦
忘用心力
諸人文語
總皆惜心
賢言
我等以後
一紙秀詩
何勞作計
好
是不是講得很貼切
我們是不是都這個樣子
所以看這個
所有時代都一樣
到老就很多
有擔當的其實不多
也就是大部分的人
其實就是做做想想
學學
就這個樣子
直接想著去
直接在心底上發明
用功的其實不多
所以
眾德處分
就是這些大眾
一千多個人都聽到了
五祖的吩咐
五祖的宣佈
也都知道有這麼一回事
回去以後
就互相交頭接耳
互相討論
我們這些人
就不用費心了
也不用太去想了
還要去做什麼計
我們寫出來的爛東西
交到和尚那邊去
有什麼用
絕對被刷掉了
還好我們有一個神秀上座
我們都跟著他學
五祖不登堂
就神秀登堂
他是上座
是教授師
所以一定是他
會得到主位
我們就不用再冒昧的
在那邊雕蟲小技
還要獻醜
還在那邊枉用心力
不需要了
這樣談一談
每個人都認為有道理
然後就打消了
有幾個可能也有學問
也想試試看
但是經過這麼一說
大家就通通沒有
都說
我們以後就跟著
神秀師兄就好了
何必費心費力
還要去做什麼計
時間到
我們就先講到這裡
這個還蠻精彩
很親切